# 목터뷰(기술면접 준비)#2

## 20. 세션과 쿠키를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?

세션과 쿠키의 차이는 사용자의 정보가 저장되는 위치의 차이이다. 쿠키는 사용자의 정보가 브라우저에 저장되고, 세션은 서버에 저장된다.

사용자 정보를 서버에 두는 세션이 쿠키보다 보안에 좋지만 사용자가 많아질수록 서버의 자원을 많이 사용하게 된다. 속도 면에서는 쿠키는 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청시 속도가 빠르고, 세션은 서버에 있는 정보가 처리되는데 시간이 걸리기 때문에 속도가 비교적 느리다.

## 21. 브라우저에서 이용할 수 있는 스토리지는 무엇이 있는지 설명해주실 수 있을까요?

세션스토리지, 로컬스토리지, 쿠키가 있다.

쿠키는 일시적으로 필요한 가벼운 데이터 저장이 필요할 때 사용된다. 대부분의 브라우저가 지원하며 보안적으로 좋지만 4kb라는 매우 작은 데이터 저장 용량을 가진다는 단점이 있다.

세션스토리지와 로컬스토리지는 HTML5부터 나온 새로운 형태의 저장소인 웹 스토리지이다. 로컬스토리지는 데이터 영구 저장이 가능하고 세션스토리지는 브라우저 탭/윈도우가 닫히면 스토리지가 초기화된다. 데이터 저장 용량이 상대적으로 크고 자바스크립트의 원시형 데이터와 객체를 저장할 수 있지만 자바스크립트 코드를 통해 쉽게 접근이 가능해 상대적으로 공격에 취약한 단점이 있다.

## 22. 가장 인상 깊게 읽었던 책과 그 이유에 대해 알려주실 수 있을까요?

앤서니 기든스의 '현대사회의 성·사랑·에로티시즘: 친밀성의 구조변동'이다. 앤서니 기든스는 본래 사회학자인데, 사회학자로서 인간의 사랑이란 감정이 시대를 거치며 어떻게 변화되어 왔는지, 사회가 변함에따라 친밀성의 구조변동이 이루어지고 친밀성을 통해 어떠한 방식으로 사적 영역의 민주화를 이룰 수 있는지와 같이 인간이 가지는 감정을 사회학적으로 분석해 결과적으로 현대 사회에서 어떤 방식으로 사랑을 해야하며, 어떻게 그것을 대해야 민주적으로 살아갈 수 있는지를 이 책을 통해 주장하였다.

막연하게 생각되었던 사랑이 사회학적으로 생각보다 많은 영향을 끼쳤으며 사적 영역에서의 민주화를 달성하기 위해 어떤 방식으로 생각하고 행동해야하는지를 이 책을 통해 배울 수 있었기 때문에 개인적으로 가장 인상깊게 읽었던 것 같다.

## 23. ContextAPI 란 무엇인가요?

Context API는 props drilling을 피하기 위해 사용되는 리액트 내장 기능이다. Context API는 redux와 달리 상태를 관리하지 않으며 단지 이미 어딘가에 존재하는 상태를 다른 컴포넌트들과 공유시켜주는 역할을 한다.

Context API + useReducer를 이용해 전역 상태관리를 할 수도 있지만, 사이드이펙트를 줄이거나 특정 구성요소만 리렌더링을 시키는 등, 더 강력한 기능을 위해서는 외부 전역 상태 관리 라이브러리를 사용해야한다.

## 24. 이분탐색이 무엇이고 시간복잡도는 어떻게 되며 그 이유는 무엇인가요?

이분탐색은 이미 정렬되어있는 데이터를 탐색하는데 사용하는 알고리즘이다. 배열의 중앙값을 꺼내 찾고자 하는 값과 비교하고, 중앙값이 찾고자 하는 값보다 작으면 오른쪽 절반에서 알고리즘을 다시 적용하고, 그렇지 않다면 왼쪽 절반에서 알고리즘을 다시 적용하는 방식으로 작동되는 알고리즘이다.

매 단계마다 데이터의 크기는 n/2으로 줄어들고 상수번의 연산을 진행하므로, 마스터 정리를 적용하면(1 * T(n/2) + c * n^0, (a=1, b=2, k=0)) 시간 복잡도는 O(log n)이 된다.

## 25. 트리, 그래프를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?

그래프는 edge의 집합과 vertex의 집합으로 구성되어있다. vertex는 어떤 대상의 객체를 의미하고, edge는 vertex의 관계를 나타낸다.

트리는 그래프의 부분집합으로 순환이 존재하지 않는 그래프를 의미한다. 그래프와 트리는 여러 자료구조에서 사용되며 특히 이진탐색트리는 정렬 알고리즘에도 사용되고 B트리는 데이터베이스와 파일 시스템에서 널리 사용된다. 또한 이진탐색트리의 탐색 시간복잡도를 O(log n)으로 최적화시키기 위해 Red-Black Tree나 AVL Tree 같은 균형 이진 탐색 트리라는 자료구조가 존재한다.

## 26. HTTP에 비해 HTTPS가 더 안전한 원리를 설명해주실 수 있을까요?

HTTP는 아무런 암호화가 되어있지 않아 Wireshark와 같은 패킷캡쳐 프로그램을 사용하면 패킷의 정보가 그대로 노출되는 것을 확인할 수 있다.

HTTP는 전송 계층의 TCP 위에서 동작하는데 HTTPS는 여기에 SSL(Secure Sockets Layer)라는 보안 계층이 추가로 올라가고, SSL은 공개키 방식과 대칭키 방식을 혼합하여 구현된다.

## 27. 앞으로 3개월, 6개월, 1년 동안 어떤 것을 공부할 계획인지, 그리고 그러한 계획을 세운 이유는 무엇인지 알려주실 수 있을까요?

앞으로 3개월동안은 졸업논문을 작성해야하기 때문에 아마 졸업논문과 관련된 공부를 하지 않을까 싶다. 현재 정해진 것은 없지만 대략적으로 생각한 졸업논문 주제는 자바스크립트 생태계의 역사와 현재 웹 개발 프레임워크들이 되지 않을까 한다.

6개월동안은 취직을 해서 제대로 된 프론트엔드 개발자로서 1인분을 하기 위해 실무에 사용되는 자바스크립트/리액트에 대해 공부를 하게 될 것이고, 1년 동안은 어느정도 기술에 익숙해져서 자바스크립트를 더 심도깊게 공부하고싶다.

## 28. 삶에서 중요하게 생각하는 가치가 있다면 무엇인가요?

자유와 평등이다. 인간은 누구나 자유와 평등이 보장되지 않으면 불호의 감정을 느낀다.

기본적인 인간의 욕구가 충족 된 상황에서 자유와 평등을 좇는것은 인간의 본능이며 자유와 평등이 보장된 사회는 구성원들의 능력을 최대한으로 이끌어내 더 좋은 단계로 나아갈 수 있는 원동력을 갖추게 된다.






