# 목터뷰(기술면접 준비)#3

## 29. TCP 3 way handshake란 무엇인지 설명해주실 수 있을까요?

TCP 3 Way Handshake는 TCP/IP프로토콜을 이용해서 통신을 하는 응용프로그램이 데이터를 전송하기 전에 먼저 정확한 전송을 보장하기 위해 상대방과 사전에 세션을 수립하는 과정을 의미한다.

클라이언트는 서버에 접속을 요청하는 SYN 패킷을 보낸다. 클라이언트는 SYN/ACK 응답을 기다리는 SYN_SENT상태가 된다. 서버는 SYN 요청을 받고 클라이언트에게 요청을 수락한다는 SYN/ACK 패킷을 발송하고 클라이언트가 ACK으로 응답하기를 기다린다. 이 때 서버는 SYN_RECEIVED 상태가 된다.

마지막으로 클라이언트는 서버에게 ACK을 보내고 이후부터는 연결이 이루어지고 데이터가 오가게된다.

## 30. 우리 회사에 지원한 동기를 말씀해주실 수 있을까요?

저는 프로그램을 만들 때 항상 사용자의 눈높이에서 더 사용하기 편한 프로그램이 무엇인지를 생각하면서 코드를 작성하고자 합니다. 근무를 하면서 더 나은 사용자 경험을 제공하는 프론트엔드 개발자가 되고싶어 지원하게 되었습니다.

## 31. TCP 와 UDP 를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?

TCP와 UDP모두 포트 번호를 이용해 주소를 지정하고, 데이터 오류 검사를 위한 체크섬이 존재한다.

그러나 UDP는 전송 순서가 보장되고, 수신 여부를 확인하는 등 신뢰성이 높은 TCP에 비해 전송 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않아 신뢰성이 낮다. 하지만 신뢰성이 낮은 만큼 전송 속도가 빠르고 1:1 통신만 가능한 TCP와는 달리 1:1, 1:N, N:N 통신 모두 가능하다.

## 32. Base64 인코딩이란 무엇인가요?

바이너리 데이터를 문자 코드에 영향을 받지 않는 공통 ASCII문자로 표현하기 위해 만들어진 인코딩이다. ASCII 문자 하나가 64진법의 숫자 하나를 의미하기 때문에 Base64라는 이름을 가지게 되었다.

Base64의 인코딩 과정은 먼저 24비트의 버퍼를 생성해 바이트 데이터를 넣은 뒤 버퍼의 위쪽부터 6비트 단위로 잘라 Base64테이블의 ASCII문자로 변환한다. 다시 말해 원본 문자열 => ASCII binary => 6비트로 쪼갬 => Base64 인코딩 순서가 되고, 디코딩은 해당 과정을 반대로 진행하면 된다.

## 33. 프로세스와 스레드를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?

프로세스는 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 기본 단위이다. 컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램을 의미한다. 프로세스는 각각 독립된 메모리 영역을 할당받게 되고, 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행된다.

스레드는 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위이다. 기본적으로 모든 프로세스는 최소 하나의 메인 스레드를 가지게 된다. 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위이고 프로세스 내의 stack을 제외한 주소 공간이나 자원들을 공유한다.

## 34. 즐겁고 행복했던 경험을 하나 이야기해주실 수 있을까요?

저는 여행을 좋아합니다. 현지에 가서 현지의 문화를 경험하고 사람들과 대화하며 새로운 경험을 쌓을 때 행복하다고 느낍니다. 여행을 다닐 때 모든 결정을 스스로 선택하고 결정하여 여행 경로나 일정을 만들었는데, 아마 저의 손으로 여행과 관련된 모든 결정을 해서 더 행복하고 재밌었던 것 같습니다.

## 35. 깊은 복사와 얕은 복사의 차이는 무엇이고 JS에서 각각을 구현하는 방법은 어떻게 되는지 설명해주실 수 있을까요?

변수에 원시값을 저장하면 변수의 메모리 공간에 실제 데이터 값이 저장된다. 할당된 변수를 조작하려고 하면 저장된 실제 값이 조작된다. 원시값이 아닌 모든 값(Object, Symbol)들은 독립된 메모리 공간에 값을 저장하고 변수에 저장된 메모리 공간의 참조값만 지정하게 된다. 그래서 할당된 변수를 조작하는 것은 객체를 조작하는 것이 아니라 해당 객체의 참조를 조작하는 것이다.

원시값을 복사하게 되면 복사를 하고 값을 수정해도 기존 원시값을 저장한 변수에는 영향을 끼치지 않는다. 이처럼 실제 값을 복사하는 것을 깊은 복사라고 한다. 참조값을 복사하게 되면 변수가 객체의 참조를 가리키고 있기 때문에 복사된 변수 또한 객체가 저장된 메모리 공간의 참조를 가리키고 있다. 따라서 복사를 하고 객체를 수정하면 두 변수는 같은 참조를 가리키고 있기 때문에 기존 객체를 저장한 변수에 영향을 끼친다. 이처럼 객체의 참조를 복사하는 것은 얕은 복사이다.

## 36. 개발자가 되기로 한 이유에 대해 말씀해주실 수 있을까요?

대학교 진학 과정에서 전공을 선택하면서 모든 입시 원서를 컴퓨터 관련 과에 작성했었다. 처음에는 어렸을 때 부터(6살) 집에 컴퓨터가 있었어서 컴퓨터와 굉장히 친했었고 따라서 컴퓨터 관련 과에 진학하겠다고 막연히 생각했었다. 그러나 전공공부를 하고나서 생각해보니 생각보다 적성에 잘 맞았다.

문제해결 과정에서 내가 생각한 방식대로 문제가 해결되면 정말 재밌었고, 또한 어렸을 때 부터 수학을 굉장히 좋아했었는데 수학적인 방법론을 동원해 문제에 적용시키는 것 자체가 정말 흥미로워서 개발자가 되기로 결정하게 되었다.

## 37. JS의 passed by value 와 passed by reference 에 대해 아는 만큼 설명해주실 수 있을까요?

call by value는 함수의 인자로 파라미터를 넘기면서 변수의 값을 복사해서 전달하고, call by reference는 함수의 파라미터로 변수의 주소를 전달하는 방식이다.

call by value는 원래의 값에 영향을 주지 않으므로 원래의 값이 변경되면 안되는 경우에 사용된다. call by reference는 주소를 전달하기 때문에 원래 변수의 값에도 영향을 주게 된다. 값을 복사하지 않고 주소값만 전달하므로 변수의 크기에 상관 없이 비용이 일정하다.

## 38. 고차 함수란 무엇인지 설명해주실 수 있을까요?

자바스크립트에서 함수는 일급 객체이다. 다른 함수의 인자로 전달될 수 있고, 함수의 결과로서 리턴될 수 있다. 고차 함수는 함수를 인자로서 받을 수 있고 함수의 형태로 리턴할 수 있는 함수를 의미한다. 즉 자바스크립트의 함수는 일급 객체이면서 고차함수이다.

이 때 인자로서 전달되는 함수를 콜백함수라고 부르며 함수를 리턴하는 함수를 커리함수라고 부르기도 한다.

## 39. 힘들고 쉽지 않았지만 극복한 경험을 하나 이야기해주실 수 있을까요?

5주동안 첫 해외여행을 가면서 모든 것을 스스로 해결해야 했다. 숙소나 이동수단 예약부터 관광지 예약과 같은 것 부터 시작해서 여행 상황에서 발생한 예상치 못한 상황들도 해결해야 했으며 이 모든 것들을 20대 초반의 어린 나이에 의지할 곳도 없이 이전에 많이 사용해 본적 없는 영어로 처리했어야 했다. 물론 첫 여행은 굉장히 재밌는 경험이였지만 여행을 다녀오는 과정은 생각보다 쉽지 않았었다.

## 40. 다음 함수의 결과의 예측과 근거를 설명해주실 수 있을까요? <함수 이미지 준비중 😅>

함수 이미지 없음

## 41. VanillaJS와 비교하여 리액트를 사용하는 이유에 대해 설명해주실 수 있을까요?

모든 라이브러리와 프레임워크들은 개발의 효율을 높이기 위해 존재한다. 인간의 실수를 줄이기 위해 객체지향과 같은 패러다임이 등장하였고 소프트웨어 공학의 발전으로 잘못된 소프트웨어 개발 방법론으로 생겨난 소프트웨어 위기들은 줄억갔다.

리액트 역시 이런 큰 흐름과 일맥상통한다고 생각한다. 리액트의 atomic 디자인 패턴은 인터페이스를 작고 단순한 요소로 분리해 컴포넌트의 재사용성을 높이고 컴포넌트 개발에 들어가는 시간을 단축시켰다. 또한 상위 컴포넌트에서 하위 컴포넌트로의 일방적인 Props 데이터 흐름은 데이터 추적과 디버깅을 더 쉽게 만들어준다.

그리고 가상 돔이란 개념을 차용함으로써 실제 돔에 코드상 변경된 부분만 반영하여 렌더링 속도가 빠르다는 장점도 리액트를 사용하는 이유가 될 것이다.

## 42. 상태의 불변성이 중요한 이유가 무엇인가요?

리액트는 가상 DOM을 업데이트 할 때 얕은 비교를 수행하여 업데이트한다. 따라서 상태값이 변할 때 새로운 참조를 전달하지 않고 참조된 변수의 값을 직접 변화시키면 리액트는 상태변화를 감지하지 못하고 DOM에 반영되지 않게된다! 따라서 배열이나 객체를 업데이트 할 때 [...state, newState]와 같은 형식으로 업데이트해야만 한다.

또한 상태의 불변성을 지킴으로써 외부에 존재하는 원본 데이터를 직접 수정하지 않고 원본 데이터의 복사본을 만들어 예상치 못한 오류를 미연에 방지하게 된다. 외부의 데이터를 변경시킴으로써 일어날 사이드이펙트를 막을 수 있게 된다.

## 43. Lazy loading과 Code splitting에 대해 아는 만큼 설명해주실 수 있을까요?

둘 다 처음 페이지에서 사용되지 않는 불필요한 리소스를 줄여서 렌더링 시간을 감소시키는데 사용되는 기술이다. spa의 특징으로 맨 처음 페이지가 로딩될 때 페이지의 전체 리소스를 다운받게 된다. 이 때 우리는 당장 보지 않아도 되는 페이지의 리소스까지 기다리게 되고 리소스가 전부 다운로드 되어야 처음 페이지가 렌더링되고 우리 눈에 보이게 된다.

code splitting은 코드를 작은 사이즈의 파일로 분할하여 필요한 파일에 우선순위를 두어 필요한 파일들만 로딩 완료되면 사용자에게 페이지를 보여줌으로서 사용자에게 좋은 UX를 보장하는 방법이다. 리액트에서의 lazy loading은 코드 스플리팅을 하기 위해 내장으로 제공되는 함수이다. import를 lazy라는 함수 안에 넣어서 사용하면 필요할 때 해당 파일을 로딩하여 퍼포먼스의 향상을 꾀할 수 있다.

## 44. Server Side Rendering, Client Side Rendering, Static Site Generation 의 장단점을 설명해주실 수 있을까요?

클라이언트 사이드 렌더링은 클라이언트인 브라우저가 렌더링을 처리하는 방식이다. 서버에서 받은 데이터를 통해 브라우저가 화면을 그려주는 주체가 되는 것이다.

네이티브 앱과 비슷한 빠른 인터렉션을 구현할 수 있다. 렌더링을 브라우저에게 담당시킴으로서 서버 트래픽을 감소시키고 사용자에게 더 빠른 인터렉션을 제공한다. 새로고침이 발생하지 않아 사용자가 네이티브 앱과 비슷한 경험을 할 수 있습니다.

그러나 첫 페이지 로딩 속도가 서버 사이드 렌더링에 비해 다소 느리다. 또한 포털사이트 검색엔진 크롤러가 웹사이트에 대한 데이터를 제대로 수집하지 못하는 경우가 발생할 수 있다. 따라서 sitemap 문서 작성등 별도의 보완작업이 필요한 경우가 생긴다.

서버 사이드 렌더링은 클라이언트가 서버에 매번 데이터를 요청해서 서버에서 처리하는 방식이다. 요청이 들어올 때 마다 매번 서버에서 새로운 화면을 만들어 제공하고 서버가 화면을 그리는 주체가 된다.

첫 페이지 로딩 속도가 CSR보다 빠르고 검색엔진 최적화가 가능하지만 초기 로딩 이후 페이지 이동시 속도가 다소 느리다.

정적 사이트 생성은 HTML, CSS, JS로만 만들어진 사이트이다.(즉, DB나 백엔드 서버가 없다!) 정적 파일만 배포하면 별도의 서버를 운영할 필요가 없기 때문에 사용자가 많아져도 서버에 부하가 거의 걸리지 않게 된다.

## 45. Event bubbling 과 capturing 을 비교하여 설명해주실 수 있을까요?

이벤트 버블링은 한 요소에 이벤트가 발생하면, 이 요소에 할당된 핸들러가 동작하고 이어서 부모 요소의 핸들러가 동작한다. 가장 최상단의 조상 요소를 만날 때 까지 이 과정이 반복되면서 요소 각각에 할당된 핸들러가 동작하게 된다. 몇몇 이벤트를 제외한 거의 모든 이벤트는 버블링이 일어나게 된다.

캡쳐링은 버블링과 반대로 일어나게 된다. 최상위 요소에서 시작해 이벤트가 아래로 전파(캡쳐링)되고 이벤트가 타겟 요소에 도착해 실행(타겟)된 후 다시 위로 전파(버블링)되게 된다. 캡쳐링 단계에서 이벤트를 잡아내려면 addEventListener의 capture 옵션을 true로 설정하면 된다. 캡쳐링을 사용해야 하는 경우는 흔치 않다고 한다.

## 46. 재미있게 공부한 알고리즘이 있다면 설명해주실 수 있을까요?

학부생때 가장 재밌게 공부했던 알고리즘은 동적계획법이다. 특정 범위까지의 값을 구하기 위해 그것과 다른 범위까지의 값을 이용해 효율적으로 값을 구하는 알고리즘이다. 답을 구하기 위해서 했던 계산을 반복해야 하는 종류의 문제를 최적 부분 구조라고 부르는데 동적계획법은 이런 문제에서 효과를 발휘한다.

동적계획법은 일종의 분할 정복 알고리즘이라고 할 수 있는데, 문제를 분할할 때 최대한 많은 부분문제로 나누고 주어진 부분 문제의 정답을 한 번만 계산하고 저장해둔 뒤 그 문제의 값이 필요한 경우 저장해둔 값을 바로 산출하여 이용해 속도를 향상시킨다.

## 47. https://naver.com을 주소창에 입력했을 때 일어나는 과정에 대해 아는 만큼 설명해주실 수 있을까요?

가장 먼저 DNS에 IP주소를 요청한다. DNS 서버는 해당 도메인 네임에 해당하는 IP주소를 찾아 사용자가 입력한 URL정보와 함께 전달하고 페이지 URL과 전달받은 IP주소는 HTTP 프로토콜을 사용하여 HTTP 요청 메세지를 생성하고 이렇게 생성된 HTTP 요청 메세지는 TCP 프로토콜을 사용하여 인터넷을 거쳐 해당 IP주소의 컴퓨터로 전송된다.

도착한 HTTP요청 메세지는 웹 페이지 URL 정보로 변환되어 해당 정보에 해당하는 데이터를 검색한다. 검색된 웹 페이지 데이터는 또 다시 HTTP 프로토콜을 통해 응답 메세지를 생성하고 TCP 프로토콜을 사용해 원래 컴퓨터로 전송된다.

도착한 HTTP 응답 메세지는 HTTP 프로토콜을 사용하여 웹 페이지 데이터로 변환되고 브라우저에 의해 출력되어 사용자가 볼 수 있게 된다.

## 48. 상태관리의 대표적인 도구 하나와 그것의 원리에 대해 구체적으로 설명해주실 수 있을까요? 예를 들어 리덕스라면 리덕스가 무엇이고 어떻게 활용이 되는지, 어떤 흐름으로 데이터가 들어왔다가 나가는지, 데이터 흐름은 양방향인지 단방향인지, 어떤 함수가 데이터를 가져오게 해주는지 등을 언급해주시면 좋습니다.

리덕스는 전역 상태 관리를 위한 툴이다. 상태가 변하게 되면 해당 컴포넌트의 하위 컴포넌트는 모두 리렌더링이 되게 되는데, 물리적으로 거리가 먼 컴포넌트에서 상태를 사용해야 되면 해당 상태가 거치는 모든 컴포넌트는 불필요한 리렌더링을 하게 된다. 리덕스와 같은 상태관리 도구는 컴포넌트를 통과하지 않고 스토어에서 상태를 관리하여 이런 문제를 해결한다.

리덕스는 flux패턴과 observer패턴을 이용해 구현되었다. flux패턴은 action->dispatcher->store->view->action으로 단방향 데이터 흐름을 보이는 패턴이다. 또한 observer패턴은 특정한 값을 관찰하여 해당 값이 변했을 때 해당 observer를 구독하고 있는 객체들에게 값이 변했음을 알려주는 디자인 패턴이다.

먼저 상태에 변화가 필요하면 액션을 발생시키고, 액션은 하나의 객체로 표현된다. 액션의 type은 필수이고 고유해야한다. type외의 값은 상태 업데이트시, 혹은 추후에 참고할 값이다.

디스패치는 액션을 발생시키고 액션을 스토어에 전달하는 함수이다.

리듀서는 변화를 일으키는 함수이다. 현재 상태와 액션 객체를 받아 필요하다면 새로운 상태를 리턴하는 함수이다. createStore함수를 사용하여 스토어를 만들 때는 하나의 리듀서만 사용해야 하는데, 리듀서가 여러개 있는 경우 combinedReducers 함수를 통해 리듀서를 한개로 합칠 수 있다.

리덕스에서는 데이터를 가져오기 위해서 store의 subscribe함수를 사용하는데 사실 잘 사용되지 않고 리덕스 툴킷의 useSelector가 훨씬 자주 사용된다.

## 49. 브라우저 렌더링 과정에 대해 아는 만큼 설명해주실 수 있을까요? 예를 들어 화면에서 DOM이 어떻게 결정되고, CSS는 어떻게 입혀지는지 등을 언급해주시면 좋습니다.

가장 먼저 로더가 서버로부터 전달받은 리소스 스트림을 읽는다. 그리고 웹 엔진의 HTML/XML 파서가 문서를 파싱해 DOM Tree를, CSS 파서가 CSSOM 트리를 생성한다. 생성된 DOM과 CSSOM으로 렌더링 트리를 생성한다.

렌더트리를 토대로 그려질 노드와 스타일, 크기를 계산한다. 렌더링 트리에서는 위치와 크기등을 알 수 없기 때문에 문서 객체들의 위치와 크기등을 정해주는 과정이다. 또한 css는 선택자에 따라서 적용되는 태그가 다르기 때문에 모든 css 스타일을 분석해 태그에 스타일 규칙이 적용되게 설정한다.

마지막으로 렌더트리의 각 노드를 실제 픽셀료 변환하여 실제로 그리는 작업을 진행한다.

## 50. Web Vital을 개선할 수 있는 방안에 대해 설명해주실 수 있을까요? 예를 들어 LCP, CLS, FID 각각의 개념, 진단법, 각 지표 개선에 효과적인 조치 방안을 언급해주시면 좋습니다.

web vital이란 구글이 사용자 경험을 측정하기 위해 만들어낸 척도이다. LCP는 페이지가 얼마나 빨리 로딩되는지를 의미한다. 화면을 가장 많이 차지하는 콘텐츠가 로딩되는 시점을 측정한다.

FID는 응답성을 의미한다. 링크를 누르는 등 사용자가 페이지와 처음 상호 작용할 때 얼마나 시간이 걸리는지를 측정한다.

CLS는 시각적 안정성을 의미한다. 페이지가 로딩되면서 이미지나 텍스트 위치가 바뀌는 정도를 의미한다. 예를드러 버튼을 누르려고 했는데 이미지가 로딩되면서 버튼이 밑으로 내려간다면 CLS가 증가한다.

LCP를 개선하기 위해서는 렌더링을 빠르게 만들고, 서버 응답시간을 향상시키며 파일 사이즈를 단축시켜 페이지가 빨리 로딩되게 하는 것이 중요할 것이다.

FID를 개선하기 위해서는 처리 시간이 긴 JS를 개선해야한다. JS를 분할하거나 불필요한 JS를 삭제하여 Blocking Time을 단축하고 Total Blocking Time을 줄여야 한다. 가장 먼저 TBT가 느린 요인을 분석하고 원인이 되는 JS를 추출해 분석하여 제거하거나 비동기처리를 진행해 Blocking Time을 줄여야 할 것이다.

CLS는 적절한 콘텐츠의 높이를 미리 지정하여 확보하는 것이 포인트이다. 광고나 이미지 컨텐츠 요소가 로딩되기 전에 사전에 height를 지정하여 Layout Shift가 일어나지 않도록 해야한다.

